mol kavramını gördük Ondan sonra
kimyasal denklemlerden kimyasal
tepkimelerden bahsettik şimdi sırada
kimyasal hesaplamalar var bu kısım
tyt'nin sayısal olarak belki de sizi en
çok Zorlayacak kısmıdır dikkatli
dinlemeni istiyorum teknikleri var önce
neye dikkat etmen gerektiğini
söyleyeceğim Bunlar üzerinden soruya
nasıl bir bakış açısıyla bakman
gerektiğinden bahsedeceğim dostum
örnekleri çözdükçe Zaten yavaş Yavaşla
oturacak kendin de çözüp Ondan sonra
soru bankasından yaptığında da ne olacak
bu iş oturmuş olacak ben derse geçiyorum
Sen de şu abone olma işini halledersin
mutlu olurum hadi başlıyoruz konumuz
kimyasal
hesaplamalar biraz böldüm yanlış anlama
Şimdi burada çeşit çeşit soru tipleri
var ki bunlardan bir tanesi maddelerden
biri ile ilgili bilgi veriyor sana
diğerleri ile ilgili bilgiler soruyor
burada nasıl yapman gerektiğine dair
aşağıda bir açıklama yapacağım ama bak
sana şunu söyleyeyim En önemli ifade
şudur kimyasal hesaplamalarda Önemli
olan mole geçmektir bak molü biliyorsan
kat sayılarla molü
yorumlarsınız dostum bakalım şimdi
burada açıklamalar üzerinden gidelim Ne
diyor madde miktarının birinin verildiği
problemler diye söylemiş işte harcanan
veya elde edilen maddelerden bir tanesi
ile ilgili Sana bilgi veriyor bu kütle
olabilir hacim olabilir başka tanecik
sayısı olabilir Yoksa direkt mol de
olabilir Bunları birini verdiğinde
katsayılar arasında yorum yaparak diğer
maddelerle ilgili bilgilere ulaşıyorsun
ki burada da onu söylüyor işte bir
tepkime denklemindeki maddelerin önünde
bulunan katsayılar mol olarak ifade
edilebilir yani molü oranlı mız kısım
onlardır ve herhangi birini bildikten
sonra Diyelim onun katsayısı 2
diğerininki 3 ha 2'ye 3 ise atıyorum
işte bulduğun madde 04 mol 0 4'e kaçtır
bak oran 2'ye 3 oranında olacak ya işte
ötekine oluyor 06 oluyor gibi İşte bu
katsayılar arasında yorum yapıyorsun
dostum denklemdeki miktarlarla soruda ve
verilen ve istenen ifadeler ne yapılır
karşılaştırılır bunların arasında orantı
kurulur Şimdi istersen bakalım
örneklerimiz var burada bir tablo
vermişiz Bak bu tabloda yukarıda bir
denklem var Şu 1'i yazmayi N2 + 3h 2 2
nh3 şeklinde verebilirdi bak ne olmuş
diyor ki 1 mol azot molekülü vermiş
katsayısı 1 mi 1 şimdi bunun katsayısı 1
ken bunun katsayısı kaç 3 Eğer bu 1 mol
verildiyse kırmızı ile gösterdikleri Ben
veriyorum gibi düşün E bu 1 mol
verildiyse 1E 3 olduğuna göre demek ki
Bundan 3 mol mol kullanmam gerekiyormuş
1E 2 olduğu için 1 mol bundan aldıysam 2
mol bundan oluşmaktadır E hocam 4 mol
girdi 2 mol çıktı ne demiştik mol sayısı
değişebilen bir özellik kütle değişmiyo
neydi Proton nötron sayısı değişmiyo
toplam elektron sayısı değişmiyo ama mol
sayısı molekül sayısı değişebiliyor
ikinciye bak hacim de değişen
özelliklerden bir tanesidir gaz
tepkimelerinde diyor ki 22,4 L azot gazı
vermiş şimdi 1 birim değil mi bu bu kaç
birim 3 birim gazlarda hacimleri de aynı
şekilde yorumlayabilirsiniz
Yani şöyle bak 6 gr H2 vermiş ya ha 3'e
1 ise 6'ya 2 gram Hayır bak moller
hacimler Bunlar kıyaslanabilir ama
kütleleri böyle kıyaslayın E peki hocam
Ne yapacağız şöyle yapacaksın önce 6 gr
H2 yi hemen mole çevireceksin h2n 1 molü
2 gramdı e 6 gram varsa 6/2 den kaç mol
buldum 3 mol buldum çok dikkat et Şimdi
bak bir ifade kullanacağım bazılarınız
bu hatayı çok yapıyor diyor ki ya hocam
ben bunu 3 buldum tamam 3 mol buldum ama
denklemde bunun katsayısı 3 Ya ben
buraya 9 mol mü yazacağım 3 katı Hayır
dostum sana verilen miktarı Aynen
yazacaksın yani 3 molü yazdın ya E ne
olacak o zaman bak şimdi kullanıyorsun
bak verilen miktarı Aynen oraya yazdın
ya 3E 1 E o zaman Bundan 3 mol tepkimeye
girdiyse Bundan 1 mol tepkimeye
girecektir e 3'e 2 olduğu için Bundan 3
mol tepkimeye girdiyse 2 mol nh3
oluşacaktır Bak şimdi Hemen yapalım
azotun mol kütlesi N2 Daha doğrusu
azotun mol kütlesi 14 n2n 28 e 1 mol N2
dediği için 28 gram kullanmış oldum E
tepkime sonucunda nh3 17'dir e kaç mol
elde ettim 2 mol elde ettim o zaman ne
olacaktır 2 x 17'den 34 gram bak kütle
korunmak zorunda 28 6 daha 6 gözükmüyor
tabii hemen sileyim göstereyim şurada 28
6 daha
34'ten 2 gram de veya işte bunun 3 mol
olduğunu buldum katsayısı 3 olduğu için
bir daha gidip 3'le çarpmadım zaten
elimdeki o kadar tamam mı dostum dikkat
et bu ayrıntıya tanecik sayısını da
kıyaslayın şöyle bir birime mesela 6,02
x 10 üzeri 23 tane diyorsam E bu 3 birim
olduğu için 3 x 6,02 x 10 üzeri 23 olur
yani 18,6 x 10 üzeri 23 olacaktır e 1E 2
olduğu için bu 6 6,02 x 10 üzeri 23 ise
bu 2 x 6,02 10 üzeri 23 olur O da 12,0 x
10 üzeri 23 tane demek tanecik sayısını
da böyle kıyaslayın mol hacim tanecik
Bak kıyasladı bunları altta da atom
sayısı üzerinden de kıyaslanır zaten bak
bu 6,02 x 10 üzeri 23 tane N2 ise N2 ise
e azot 2 tane değil mi o zaman 2 x 6,02
x 10 üzeri 23 tane Azot atomu olacaktır
E buna bakalım buna ne demiştik 3 x 10
üzer 3 x 6 x 10 üzer -23 demiş 10 üzer +
23 demiştik E o zaman H2 dediğinde 2
atom var O zaman ne olacak bu da bunu
bir de 2 ile çarparsam bu değer çıkacak
şuraya bakalım nh3 de kaç atom var nh3
de 4 atom var E bu neydi 2 x 6,02 10
üzeri 23'tür E bunu 4 atomla çarparsam 8
xpı bu olacak ki Zaten atom sayısı da
korunmak zorunda yani şöyle bunların
toplamı buraya eşit olmak zorunda bak
molekül sayısı korunmaya gördün mü
değişiyor girenlerde 4 x 6,02 üzeri 23
varken ürünlerde 2 çarpı var ama atom
sayısı korunmak zorunda tamam mı dostum
Bunu daha önceki derslerden birinde
söylemiştim Nerede bu temel kimya
kanunlarında ifade etmiştim artansız
tepkime girenlerin hepsinin bittiği
tepkimedir tam verimli tepkime ise
girenlerden en az bir tanesinin bittiği
tepkimedir hepsi bitebilir mi Evet hepsi
de bitebilir ona tam verimli
diyebilirsin o zaman buradan şu anlam
çıkıyor artansız Her tepkime tam
verimlidir ama tam verimli her tepkime
artansız değildir Çünkü tam verimli de
en en az birisi tükenmek zorunda
diğerlerinden artabilir ama artansız
tepkimede girenlerin hepsi tükenmek
tamam mı dostum sorularda zaten artansız
ifadesinin dışında mesela tam verimli
ifadesini farklı şekillerde de
gösterebilir tam verimli ifadesini
yeterli miktarda bilmem ne alındığında
dediğinde de tam verimlidir demektir
yeterli miktarda alınıyor dediğinde
diğeri bitmiş anlamında olmaktadır veya
işte en fazla şu kadar alınmaktadır
ifadesi de yine tam verimli tepkimeyi
ifade etmektedir ya Şimdi konuştuk
konuştuk da örnek çözmeden bu iş olur mu
Olmaz kimyasal hesaplamalarda örnek
çözeceksin diyor ki tepkimesine göre 0,6
mol Co gazının yeterli F2 o3 ile
tepkimesinden kaç mol Demir oluşur diye
soruyor aa ne kadar güzel bana mol
sayısını vermiş şundan 0,6 mol tepkimeye
giriyormuş çok güzel insan Bak bunun
katsayısına bakar mısın 3 Peki oluşan
demiri soruyor demirin katsayısı kaç 2
şöyle yorumlayabilirsiniz
2 ise 0 6'ya ne kadar oluşur E bu 3'e 06
diyorsam 1 birim 02 gibidir E bu 2 birim
olduğuna göre 0,4 mol Demir meydana
gelecektir Diğerlerini de bulabilirsin
Bak 3'e 3 olduğu için bundan 0,6 mol
oluşacaktır oluşanlar artıyla
harcananlar eksiyle ifade ediliyor e 3'e
1 olduğuna göre bundan 06 giriyorsa
bundan da 02 tepkimeye girmiş olacaktır
buradaki eksi harcandığını ifade etmekte
başka bir anlamı yok E tamam bana neyi
soruyordu kaç mol Demir oluşur e 04
bulduk cevabımız D seçeneğidir şuna
bakalım Heh bak mole çevirmemiz
gerekiyor demiştim ya 8 gr HF
oluşabilmesi için yeterli miktarda F2
kaç gram H2O ile tepkimeye girmelidir
bak F2 den yeterli miktarda varsa H2O
bitiyor demektir Çünkü F2 var diyor sen
diğerine bak diyor diğeri bittiğinde
tepkime bitiyor o zaman H2O ne yapıyor
bitiyor anlamına gelmektedir Bu birinden
yeterli miktarda varsa diğer madde
tükeniyor anlamındadır bana H2 O'nun kaç
gram olduğunu söylüyor şöyle yapmam
lazım önce verileni mole çevireceksin
nhf kaç gram 8 gram verelim de e 1 molü
kaç gram H v'nin şuradan hesap edersem
20 çıkıyor E bu galiba 0,4 mol oldu Bak
şu denklemi tekrar alıyorum aşağıya
yerine yazalım şundan 0,4 mol oluşmasını
istiyormuş Ben bana neyi soruyor H2O
danan kaç gram kullanmalıyım e 4E 2 ise
yarısı değil mi o zaman 04e bundan 0,2
mol tepkimeye girmesi gerekiyor tamam mı
dostum Bak şunu yapmadım Dikkat ettiysen
Tamam 0,2 mol hemen şeye geçeyim de
sonra tekrar yazacağım onu 0,2 mol
bulduk H2O kütlesi 18 02 mol olduğu için
bunu 18 ile çarptım 3,6 gr su
gerekiyormuş ki cevabım A seçeneğidir
bak şöyle bir şey yapmıyorsun denklemi
yapıştırdım ne bulmuştum 04 mol a
katsayısı 4 o zaman bunu 4 ile çarptım
1,6 mol yanlış verilen miktarı Aynen
yazıyorsun zaten katsayıyı burada
yorumluyorsunuz
soruyor hemen şöyle yapabiliriz burada
biliyorsun hacim de gaz katsayılarına
yorumlanabilir mol hepsinde yorumlanıyor
ama Hacim ne yapılabiliyordu sadece
gazlar arasında
yorumlanabilir mole çevir yim n
karbondioksit 33,6 L var 1 mol gaz 22,4
lydi hani 1 mol gaz 22,4 L ise 33,6 L
kaç moldür bunu Aslında bu işlemle
yapmış oluyorum 1,5 mol değerini Buldum
Dostum bak denklemi tekrar yazıyorum Ne
olmuştu şundan 1,5 mol oluştuğunu buldum
Harika Ee katsayılara bakar mısın Güzel
insan ne olacaktır 3'e 1 E o zaman 1,5'a
1/33 biri 0,5 mol bund tepkimeye girecek
şöyle de yorumlayabilirsiniz
1'e 4,5 İsa 0 5'in 4,5 katı tepkimeye
girmeli yani 2,25 mol oksijen tepkimeye
girmeli e 3'e 3 olduğu için bu 1,5 mol
is Bu da 1,5 mol olmalı Bak şuraya kadar
çok güzel şeyler bulduk harika hemen
bakalım 2,25 mol oksijen harcanmıştır
hemen yapıştırdım doğru diye ne diyor
bana 21 gr C3 H6 harcanmıştır diyor
Hocam 1'e bakma 1 Çünkü çok önemli O
yüzden onu sona bırakıyorum Şimdi 21 gr
C3 H6 harcanmıştır hemen hesap edeceğim
önce c3h 6'nın 1 molü kaç gram e ne
oluyor 36 + 6 42 1 molü 42 benim ne
kadar kullandığımı öğrendim 0,5 mol e
0,5 x 42'den 21 gr C3 H6 harcanmıştır Bu
da doğru şimdi bakalım buraya a 1,5 mol
su oluşmuş e 1 mol 22,4 l dei Bak 1 mol
22,4 L ise 1,5 mol ne olacaktır 33,6 L
olacaktır gaz olsaydı doğruydu ama H2O
hangi halde görüyor musun sıvı halde
carting stra gazlar için geçerlidir bu
molle hacim yorumu gazlarda geçerlidir O
yüzden birincisi Ne oldu yanlış oldu Çok
iyi bir tuzaktır o yüzden
yememenin la İçimden geldi Bir tane de
ben soru yazacağım Bak şimdi uyduralım
beraber uyduralım Ne diyelim Ne diyelim
şöyle böyle değişik bir denklem mi
yazsam Tamam şöyle yazayım dedim ki 6 gr
6 gr sirke ruhunun yeterli Oksijen ile
tepkimesi sonucunda normal koşullarda
kaç litre CO2 ve kaç gram su oluşur
Güzel soru oldu ha hidrojen 1 oksijen 16
karbon da 12 diye belirttim Hım Bak
şimdi gel beraber çözüyoruz burada önce
sirke ruhu neydi Onu hatırlaman
gerekiyor Bak görüyor musun kimya bilimi
ünitesine bir ne yaptık orada gönderme
yaptık sirke ruhunu orada söylemiştim
neydi formülü sirke ruhunun Ch3 cooh tı
sirke ruhu buydu bunun tepkimesinden
bahsediyor neyle tepkimesinden
bahsediyor oksijenle tepkimesinden
bahsediyor e organik bir bileşik
yandığında Geçen ders söylemiştik ne
oluyordu daima karbondioksit ve su
meydana geliyordu Yani karbon hidrojen
den oluşan ya da karbon hidrojen
oksijenden oluşan bileşikler yandığında
karbondioksit ve su oluşuyordu gel
denkleştirilir tane karbon var diye bak
Arada bir tane daha var hidrojeni say 3
burada bir de burada 4 hidrojen var o
zaman şuraya 2 yazdım bunu da
denkleştirmek burada 4 2 de burada var 6
E ikisi Burada 4 tane daha lazım Aha
bunu da buraya yazdım bitti ama ne lazım
bana şimdi bana verilen 6 Gramın mol
mole çevrilmesi lazım ki diğerleri
hakkında yorum yapabile hadi onu mole
çevirelim bakalım önce C3 h8 mol
kütlesini bulacağım da şöyle mol
sayısını bulmak için şöyle yazalım
verilen kütle 6 gr bö
ch3cooh hesap edelim karbon 12 2 tane
var 24 e oksijen 2 tane var 32 e 4te o
var E ne oldu bu hesap ettiğimizde Eee
galiba 60 yapıyor bir daha bakayım şöyle
Heh Ch3 cooh ama orayı doldurmayın La
dur aşağıya yapalım onu dur şuraya Ch3
cooh 2 karbon 24 4 de şey var hidrojen
var e 32 de bu Evet 60' mış Tamam aha
0,1 mol bulduk Şimdi bunu denklemde
yerine yazacağım rengi değiştirelim 0,1
mol bundan tepkimeye girerse bak
katsayısı 1 bir şey yazılmıs 1 demek E o
zaman bundan 0,2 mol harcanacak Zaten
ondan yeterince vardı ona bakmıyoruz
zaten Ee 1E 2 olduğu için demek ki 02
mol karbondioksit meydana gelecek e 0,2
mol de H2O meydana gelecek ne olacak o
zaman hemen hesaplama yapacağız Normal
şartlar altında 1 mol gaz 22,4 lydi o
zaman 02 molü ne kadardır dediğimizde
0,2 x 22,4 E bu da 4,48 L karbondioksit
anlamına gelmektedir e H2O ya bakalım
h2n mol kütlesi 18 neden 16 + 2'den H2O
e 02 mol değil mi çar 0 2 E ne oldu o
zaman 3,6 gram da su meydana gelmiş oldu
Al sana sorunun cevabı dostum bir tane
daha mı uydursam ne yapsak ya gel bir
tane daha uyduralım şöyle Ne yazalım bu
sefer düşünüyorum düşünüyorum şöyle bir
şey yapabiliriz diyelim
ki 5,6 gr N2 ile yeterli h2n ama bir
dakika ya Yok 5,6 demeyeceğim bu sefer
şöyle diyeceğim x gr N2 ile yeterli h2n
H2 yeterli isse demek ki x gram ne
oluyor N2 bitiyor buradan bunu anlıyorum
h2n tepkimesi sonucunda tam verimli
tepkimesi oluyor bu işte sonucunda
neşeli anlarda şey pardon ya Normal
şartlar altında Bu neydi 0 sant dce 1
atmosfer Diyorum ki diyorum ki ne
diyorum hadi bir şey desem iyi olur he
4,48 L nh3 gazı oluşuyor Buna göre x
değeri kaçtır şimdi hidrojen 1 Eyvallah
yazdık e azot 10
Tamam Buna göre yapacağız E hocam
denklem yok Ben bu soruyu nasıl
çözeceğim var ya Nasıl yok Bak ne diyor
N2 ile H2 tepkimeye giriyormuş tepkime
sonucunda nh3 oluşuyormuş Al sana
denklem E şöyle denkleştirmesi 2 ile
genişletemiyorum bana zaten nh3 gazı
diyor ya şimdi hemen hesabımıza geçelim
yapacağım ya dur ne diyor 4,48 L nh3
oluşuyormuş hemen nh3ün mol sayısını
bulalım verilen hacim 4,48 e Normal
şartlar 22,4 E o zaman ne çıktı buradan
0,2 mol çıktı E bu 02 mol is 2'ye 1 ise
0 2'ye Demek ki 0,1 mol N2 tepkimeye
girmiş e 2'ye 3 ise 0 2'ye Demek ki 0,3
mol de H2 tepkimeye girmiş H2 den
yeterince vardı zaten ben neye bakıyorum
N2 bakıyorum x gramı tepkimeye girmişti
hemen hesap edeceğim n2n kütlesi 28 e
0,1 mol bulduk 28 ile çarparsak Demek ki
2,8 gr N2 harcanmış harcanmış ha Zaten
bu x değeri de buydu Cevap 2,8 gram
olacaktır Bir de şöyle problemler vardır
Aynı anda oluşan tepkimeler Yani bir
kapta karışım var bu karışımda e İkisi
birden tepkimeye girebiliyor böyle
tepkimeler var bakalım Bununla ilgili
sorular nasıl oluyormuş nasıl türetilişi
ki aynı anda birden çok maddenin
tepkimeye girdiği soru türleridir diye
söylüyor denklemlerini ayrı ayrı yazarak
oradan bazen bir bilinmeyeni Bazen iki
bilinmeyenli denklemler kurarak sonuca
ulaşıyoruz bakalım örnekler üzerinde
anlatalım bunu diyor ki normal
koşullarda 56 L hacim kaplayan C2 H6 ve
C4 h10 gazları karışımı tamamen
yakıldığında 7 mol karbondioksit elde
edilmiştir karışımdaki C2 H6 kaç gramdır
diye soruyor yok kaç moldür diye soruyor
süper şimdi bak bu tip sorularda sana
pratik bir yöntem söyleyeyim sana kimi
soruyorsa ona x mol de Çünkü x'i
bulduğunda direkt sonucu bulmuş olursun
Peki Normal şartlarda 56 L dediğimiz
karışım hemen molünü bulalım 56 B Normal
şartlarda 22,4 l 1 moldür 22,4 kaç katı
a 2,5 katı bu 2,5
molmol dikkat et Şimdi bak Dikkat et Ne
oldu ben C2 H6 ya x mol demedin mi o
zaman C4 h10 ne olacaktır 2,5 - x mol
olmayacak mıdır Evet Bak tek bilinen
liğe düşürdüm Normalde şöyle de
yapabilirdim diğerine C4 h10 y derdim x
+ y = 2,5 derdim sonra alttaki
denklemlerden bir tane daha bulurdum 2
Bilim yenli denklemle de çözebilirim ama
böyle yapınca tek Bilimli denkleme
dönüşüyor şimdi bak Yanma tepkimesi
diyor ya C2 H6 da yanar oksijenle yanar
karbondioksit ve su meydana getirir aynı
durum c4h 10 için de geçerlidir Bu da
yanar yanma sonucunda da karbondioksit
ve su meydana gelir şimdi bu tepkimeleri
denkleştirmede 2 karbon 2 karbondioksit
6 hidrojen E ne olacak burası 3 H2O Ee
devam ediyorum devam ediyorum Bakalım E
ne olacak oksijeni sayıyorum 7 Aha 7/2
Burası da böyleymiş tam sayıya
çevirmedim şu anda çünkü en küçük tam
sayılarla ilgili bir durum yok burada C4
h10 diyor 4 karbon Aha 4 e 10 hidrojen 5
H2O e topladım 8 5 13 tane oksijen var
133/2 yi de buraya yazdım şimdi bak ben
şuna x mol dedim mi Dedim bana neyi
vermiş karbondioksit miktarını E bu x
ise 1E 2 ise x'e 2x bundan olacaktır Aha
buradaki karbondioksiti buldum E buna ne
demiştim 2,5 - x demiştim 1'e 4 ise 2,5
- X'in 4 katı yani 10 - 4x olacaktır Bu
da neyi söylüyor bunların toplamının 7 7
mol olduğunu söylüyor yani toplarsam
eğer 10 - 4x + 2x = 7 10 - 2x = 7 değil
mi bakıyorum Evet 10 - 2x = 7 2x = ne
çıkacaktır 3 çıkacaktır x = 1,5 mol
bulduk Bana da bunu soruyor cevabım d
seçeneğidir e diğeri de ne oluyor 1 mol
oluyor çünkü toplamı 2,5 mol değil miydi
buradan gidebilirsin bakalım bu
örneğimizde ne diyor N2 ve H2
gazlarından oluşan bir karışım varmış
yeterli oksijenle no2 ve H2O gazlarını
oluşturmak üzere artansız yakıldığında 2
mol oksijen gazı harcan
82 gr ürün elde ediliyormuş şimdi bak
buradaki iki denklemi yazayım N2 + O2 ne
oluyormuş no2 denkleştirmek için Şurayı
2 ile genişletemiyorum Çok güzel diğer
tepkime ise H2 + O2 burada ne olacak H2O
oluşacak şunun Başına 2 yazarsam o zaman
şuraya 2 yazdığımda Evet
denkleşmesi
imi düşünelim x mol y mol 2 bilinmeyen
denklemden diyeceğim e Burada 1'e 2
olduğu için şundan 2x mol oluşmuş olacak
2'ye 2 olduğu için bundan eşit olacak bu
y mol is Bu da y mol olacak katsayıları
aynı Çünkü şimdi bak dikkatli ol
oksijene bak e 1E 2 ise bu x'e ne
olacaktır 2x olacak E bu 2'ye 1 ise Y'ye
y / 2 olacaktır bana ne demişti soruda
demişti ki 2 mol oksijen harcanıyor
şurası 2 molmo ki toplam 82 gramlık bir
ne oluşuyormuş ürün oluşuyormuş yani
Şunların toplamı da 82 grammış Peki bir
şey söyleyeceğim no2 kütlesi 46'dır E o
zaman çarpı 46 dediğimde 92x gr ediyor
bu Diğeri ise H2O nn kütlesi mol kütlesi
ise 18'dir E bunu 18 ile çarptım 18 yd
değil mi Heh şu ana kadar her şeyimiz
güzel Şimdi benim elimde 2 bilinmeyenli
bir denklem var birinci denklem yazalım
Şöyle 1 denklem 2x + y / 2 = 2'dir güzel
diğer denklemin ne onu da yazalım
92x + 18y = 82'de Şöyle yapsam Bu y'
elleri götürmeye kalksam y' nasıl
götürürüm Düşünüyorum Düşünüyorum şöyle
yapayım mesela Şurayı 36 ile Çarpsam ne
olur o zaman karşıma çıkan değerleri
şuraya tekrar yazıyorum ne olacaktır
72x + 18y eşit ha bunları bir de eksi
ile çarpıyordum değil mi Şöyle eksi
alalım ek - Tamam şu eksi tam Olmadı bir
dakika He şöyle ek eş ne olacak
-72 Aşağıya bak 92x + 18y = 82 şimdi şu
iki denklemi şey yapalım sadeleştir
toplayalım alt alta şunlar birbirini
götürdü burada Ne kaldı 20x = 10 kaldı
buradan x = 1/2 yani 0,5 mol çıktı bitti
mi işimiz bitmedi şimdi x'i buldum
Harika Şimdi neyi bulmam lazım y'yi de
bulmam lazım onu da nasıl bulacağım 2x +
y / 2'nin 2 olduğunu bilmiyor muyum x
yerine 05 yazdığımızda Burası 1 + y / 2
= 2 karşıya attım y / 2 = 1 y = 2 çıktı
Yani çok güzel Benim n2m 0,5 mol ken h2m
ne oluyormuş 1 mol oluyormuş değil mi
Yok 2 mol oluyormuş la Olur mu öyle şey
he şimdi bakalım başlangıçtaki N2 ve H2
kütleleri toplamı 32'dir E ne 05 mol N2
vardı e 05 mol N2 dediğimizde kaç gram
oluyor 14 gram oluyor çünkü N2 28' di e
devam ediyorum E şey ne hidrojen neydi 2
molü Yani o da ne olacaktır 4 gram
olacaktır 1 molü Çünkü 2 gr E buradan ne
çıktı Burası 18 çıktı bu olmadı diyor ki
36 gram su oluşmuştur diyor Ne bulmuştuk
18y bulmuştuk değil mi e y yerine ne
yazıyoruz y yerine 2 yazıyoruz y yerine
2 yazdık yağımızda 36 çıkıyor Yani doğru
bir ifadedir oluşan no2 oda koşullarında
24,5 lre hacim kaplar 2x mol oluşmamış
mıydı Onu söylüyoruz e x neydi 05 2x ne
olacaktır 1 mol no2 olacak Ee normal
şartlarda 1 mol gaz 22,4 lydi oda
koşullarında neydi 24,5 lydi yani bu
ifade de doğru oldu Cevap 2 ve 3
olacaktır D seçeneği sağlam işlemli
güzel bir soruydu mesela Bakalım bu
sorumuz nasılmış şöyle bir yak aşalım
diyor ki ch4 SO3 ve Co gazlarından
oluşan 5 mollü karışımın tamamen
yakılması için toplam 3,5 mol oksijen
gazı harcanmış ve toplam ne oluyormuş 4
mol karbondioksit gazı oluşuyormuş
burada bir şey bilmen gerekiyor o da ne
biliyor musun yanma kuralları vardı
neydi s3'e bakar mısın buradaki s + 6
alıyor neydi Grup numarasına ulaştığında
yani Grup numarası kadar yükseltgenme
basamağına ulaştığında + 6'ya ulaşmış ne
oluyordu yanmıyordu bunun oksijenle
tepkimesi yoktu ama karbonmonoksit
yanıyor karbonmonoksit yanarsa E
karbondioksite dönüşüyordu tamam bunun
kini yazdık E ch4 zaten organik madde
yandığında ne olacaktır karbondioksit ve
su meydana gelecektir E bu da
denkleştirmek mesela şuna x mol buna y
mol Buna da Z mol desem öyle bir durum
oluştursa Hatta Tamam öyle yap E buna ne
olacaktır bu he karbonmonoksit Z mol
demiştim çok güzel E buna da x mol
demiştim e Oksijen ne oldu burada Z / 2
oldu E bu ne oldu 2x oldu yani İlk
denklemin Z / 2 + 2x = ne çıktı 3,5
molmed daları da eşitleyip yaparsam Z +
4x = 7 çıktı bu kalsın kenarda Peki bir
şe söyleyeceğim Bu 1 Bu da 1 Demek ki Z
mol karbondioksit meydana geldi Ee
şuraya bakalım ch4 deki Burası x ise
şurası da x' dir x + z = 4 molmo bana
alan hiç a bitti soru bitti la çok güzel
Şimdi şu var 2 bilinmeyen denklem Tamam
buradan tek tek şeyleri bulabilirim
neydi diğer maddeleri bulabilirim de x +
Z'yi biliyorum ben bak bunla bunun
toplamı neymiş 4
molmol o zaman buna ne kaldı 1 mol
kalmadı mı dostum ee 1 mol Tamam 1 mol
co3 O da kaç gram ediyor 80 gram ediyor
dostum Hiç uğraşmadı bile ha Ne
yapabilirdiniz + 4x = 7 şöyle Yukarıyı
eksi ile Çarpsam 3x = 3 x = 1 mol çıktı
Aha bunun da 1 mol olduğunu bulduk o
zaman buna ne kaldı toplamları 5 olduğu
için 3 mol de buna kaldı dostum bakalım
bu soru ne diyor PBS ve cs2
maddelerinden oluşan 0,6 mollü karışım
yeterli oksijenle denklemine göre
yakıldığında 64 gr CO2 gazı elde
edildiğine göre oluşan karbon dioksit
kaç moldür diye soruyor bakalım şimdi
şöyle karışım 0,6 mol ye karbondioksitin
olduğu kısma dikkat ederek ben şuna x
mol dersem bu ne olur 0,6 - x mol olmaz
mı Evet olur o zaman şuraya yazalım 0,6
- x mol şurası ne olacaktır x mol şimdi
şu var CO2 llerin toplam miktarını
vermiş 64 gr CO2 2 hemen molünü
buluyorum CO2 1 molü 64 gr zaten Aha 1
molmol e 1'e 2 ise bu x ise bu 2x olacak
bak buranın toplamı 1
molmol CO2 den bahsediyor yani 06 + x =
1 x = 0,4 mol bulduk Aha da bu E bu da
zaten karbondioksit 0,4 mol oluşmuyor mu
diğer tepkimede karbondioksit oluşmuyor
bana oluşan karbondioksit kaç moldür
diye soruyor x' yani 0,4 cevap da B
seçeneğidir bu soru çok güzel bir soru
geçmiş yıllarda ÖSYM buna benzer bir
soru sormuştu 3 madde üzerinden gitmişti
Burada şunu bilmen gerekiyor dostum bir
metal asitle tepkimeye girdiğinde çıkan
hidrojenin katsayısı metalin değerliğ
inin yarısı kadardır burada öyle bir
durum söz konusu kalsiyum metali de hcl
ile tepkimeye giriyor bu burada potasyum
metali de hcl ile tepkimeye giriyor ve
bu tepkimeler sonucunda H2 gazı oluşuyor
şöyle tuz ve H2 gazı oluşacak ya H2 gazı
H2 gazı şu var kalsiyum bileşiklerinde +
2 almaktadır o zaman bunun katsayısı
1'dir e potasyum 1A grubu elementi
bileşiklerinde + 1 almaktadır Bundan
dolayı bunun katsayısı 1/2 ama sağ olsun
parantez içinde ne demiş kalsiyum ve e
potasyumun Her ikisi de hcl ile tepkime
verir burada C2 oluşur diyor
denkleştirmek kolaylık sağlamış
diğerinde de kcl oluşur diyor Al sana
denkleşmesi
bu da ne oldu denklemi yazmakta bize
fayda sağladı şimdi devam edelim
istersen diyor ki kalsiyum ve potasyum
metallerinden oluşan 15,9 gramlık bir
karışım varmış E bu karışımda hcl
çözeltisini
hatırlıyormusun 5 mol oluştuğuna göre
kalsiyum metalinin kütlesi kaç gramdır
diye soruyor şuna x mol Buna da y mol
dedim Şu anda bu şekilde gittim e
kalsiyumun 1 molü 40 grams x molü 40x
gramdır e potasyumun 1 molü 39 grams 1
molü 30 yani y molü 1 molü demeyeyim
Tabii ki y molü ne olacaktır 39y gr
olacaktır bunların toplamının 15,9 gr
olduğunu söylüyor soruda E ben şuna x
mol Buna da y mol dediğime göre niye
renk değiştirmiyorsa He şuna x mol Şuna
da y mol dediğimde
hidrojenleme yarımsa bu y / 2'dir şimdi
diyor ki x + y / 2 H2 lin toplamı 0,35
miş bunu veriyor Hatta şu şeyden
kurtulabiliriz mesela küsürattan
kurtulabiliriz her iki tarafı ne yapalım
2 ile genişletelim Burası 2x + y = 07
oluyor diğer denklem de neydi şöyle
yazmıştık 40 yazamadım He 40x + 39y = 15
9 küfür yok Küfür yok Şimdi burada en
kolay kimi götürebilirim biliyor musun
4xe ulaşmak daha kolay ya şöyle yapayım
mesela Yukarıdaki tepkimeyi -20 ile
Çarpsam ne olur o zaman tekrar yazıyorum
-40 x - 20y = ne olacaktır - 1,4
olacaktır değil mi bakıyoruz 7 14
olacaktır l ne 1,4 he 14 oldu E tamam E
aşağıya bakalım onu Aynen yazdık 4x +
39y =
15,9 E ne olacak bunlar gitti burada 19y
kaldı burada da 1,9 kaldı y = 0,1
molmed
potasyumdan yerine yazalım
bunları karıştırdık şurası ne olacaktır
2x + 01 = 07 e karşıya attık 2x = 06 x =
0,3 mol bana bunun neyini soruyor
gramını soruyor 0,3 molü xarp 40'tan ne
olacaktır 12 gram edecektir cevap da D
seçeneğidir Hadi şimdi soru çözelim
bakalım İlk sorumuz ne diyormuş CO2
gazının yeterli miktarda oksijenle
tepkimesinden tam verimli tepkime
sonucunda 2 mol CO2 gazı oluşuyormuş
tepkimede harcanan CO2 ve O2 gazları
karışımı kaç moldür diye soruyor şu
denklemi şöyle alıyorum aşağıya al
yazıyorum yapıştırdı He şimdi ne diyor
bana 2 mol bundan meydana gelmiş E çok
güzel 1E bir olduğuna göre demek ki
bundan 2 mol harcanmıştır 1E yarım
olduğuna göre Bundan 1 mol harcanmıştır
bana neyi soruyor tepkimeye giren CO2 ve
o2'nin toplam kaç mol olduğunu soruyor 3
mol oldu Cevap da b seçeneğidir 2
sorumuza bakalım denklemine göre sodyum
metalinin aşırı miktarda H2O ile ne Tam
verimli tepkimesi sonucunda aşırı
miktarda dediği anda Demek ki sodyum
bitiyor sudan yeterince var elimde Ee
tepkimesi sonucunda normal koşullarda
1,12 L hacim kaplayan hki gazı açığa
çıktığına göre kaç gram Sodyum metali
harcanmıştır diyor hemen mole geçiyorduk
değil mi molü bulmadan bu işlemler
yapılamıyordu 1,12 L ise normal
şartlarda neydi 22,4 lydi şimdi 11,2 L
olsaydı 05 derdim e 1,12 dediği için
0,05 mol olacaktır bunun mol sayısı
Şimdi bunu yerine yazdım 0,0 5 mol
yarıma 1 ise 0,05 2 katı yani 0,1 mol
sodyum tepkimeye girecek bana bunun kaç
gram olduğunu söylüyor soruyor Daha
doğrusu e sodyum 23'tür 01 molü ne
olacaktır 2,3 gram olacaktır cevap da A
seçeneğidir 3 sorumuza geldik diyor ki
tarımda ne yaygın olarak kullanılan
amonyum sülfat gübresi şu şekilde elde
ediliyormuş çok güzel diyor ki 66 kg
amonyum sülfat elde etmek için aşırı
miktarda bak aşırı miktarda H2 co4 ile
kaç mol nh3 tepkimeye girmelidir aşırı
miktarda H2 co4 kullanıyorsan Demek ki
nh3 bitiyor diğer madde bitiyor anlamına
gelmekte Tamam tam verimli tepkimeden
bahsediyoruz Süper çok güzel Şimdi ben
bunu 66 kilogram olarak düşünmeyeceğim
şöyle 66 kilogram dediğimiz şey 66 x 10
üzeri 3 gram değil midir ben en sonunda
Neyi ekleyeceğim biliyor musun O 10
üzeri 3'ü en son ekleyeceğim şimdi nh4 2
Co 4'ün önce mol kütlesini hesap etmem
lazım nh4 2 co4 azot 14 Burası da 4 18
Parantezi içeriye dağıttım 36 Burası +
s32 + 64 la Bura kaç ediyor Dur bakayım
hesap etmemiz lazım E 132 132 66 05
dikkat et bak 0,5 mol gibi düşünebilirim
ama xar 10 üzeri 3 Ne oldu o zaman 500
mol oldu Hoppa 500 mol ne var benim
elimde bundan varmış 500 mol çok güzel
Şimdi bunun mol sayısını biliyorsam
katsayılarına bakarak diğerlerinin mol
sayısını bulurum bunun katsayısı 1 ise
ne olacak o zaman bu da 500 mol olacak E
1E 2 olduğu için demek ki Bundan 1000
mol almam gerekiyormuş bunu öğrendim E
neyi soruyor bize e tepkimeye kaç mol
şey girmelidir diyor nh3 1000 mol yani
10 üzeri 3 olacaktır cevap da B
seçeneğidir 4 sorumuz dayız diyor ki
Sanay de metalik Demir aşağıdaki gibi
bir dizi işlem
basamaklarından basamakları sonucunda
elde ediliyormuş Tamam e Yukarıdaki
tepkimelere göre 18 gram Karbonun tam
verimli tepkimesinden kaç gram
karbondioksit gazı elde edilir dostum
sana çok önemli bir şey söyleyeceğim
burada bu bir kademeli reaksiyondur
kademeli reaksiyonlarda şöyle bir kural
vardır üstteki tepkimede ki dur Şuraya
da bir tane artı yapalım l o böyle Arada
kalmasın He şöyle üstteki tepkimede elde
ettiğin maddenin miktarı Neyse bunu
buraya Aynen yazıyorsun Bak çok önemli
katsayısı 2 3 Sakın ha Aa bu 2 iken Şua
bu 3 Ken şudur diye Sakın yapma Ne
yapıyorduk elimizdeki miktar o kadar o
miktarı aynen diğer tepkimeye yazıyorsun
tamam mı Bak çok önemli bir şeydir bu
altını böyle çize çize söylüyorum bunu
şimdi bak diyor ki neydi Heh 18 gram
karbon kullanılıyordu hemen molünü
bulalım Karbonun 18/12 den 1,5 mol
karbon kullanıyorum şu denklemleri Öyle
bir yazayım ki şöyle Dur lan ne biçim
yapıyorum ben ya H şöyle temizleyeyim de
şöyle yapalım Önce şu denklemi bir
alayım yapıştıralım sonra diğerini
alacağım şimdi 1,5 mol bundan tepkimeye
giriyorsa 2'ye 2 olduğu için 1,5'a 1,5
mol karbon monoksit oluşmuş Bak bunu
aynen buraya yazıyorsun 1,5 mol var
benim elimde e 3'e 1 ise demek ki bundan
05 mol tepkimeye girmiş 3'e 2 ise bundan
1 mol oluşmuş 3'e 3 ise bundan da 1,5
mol oluşmuş katsayıları yorumladım Bana
da neyi soruyor karbondioksitin gramını
soruyor 1,5 mol bulduk mu bulduk e 1,5
mol karbondioksit e karbondioksitin 1
molünü hesap edelim 44 ediyor 32 +
12'den dolayı e 1,5 x 44 66 gram
edecektir ki cevabım da D seçeneğidir
bir aynı anda gerçekleşen tepkime sorusu
daha var ch4 ve so2 2'den oluşan bir gaz
karışımı varmış 0,4 mollü Bir karışımmı
16 grammış diyor Tamam e tam verimle
yakılıyor muu karışımı yakmak için
kullanılan hava oda koşullarında kaç
litredir diye soruyor Şimdi şöyle bir
durum var ben şuna mesela x mol dersem
karışım 04 mol olduğu için bu da 04 - x
mol olacaktır ki toplamının 16 gram
olduğunu söylüyor ch4ün hesap edelim 16
olduğunu söylemiş o zaman x molü 16x
gramdır Artı bu 64 ise 04 - x molünün
olacaktır 64 x 04 - x olacaktır eşittir
Burası 16Y mış Şurayı bir işlemle
bakalım 16x + burası ne olur
25,6 - 64x = 16 Şurayı toplarsam Eğer
48x = 9,6 çıkacak Hım A bir dakika 96
olsa 2 mol olurdu Aha x 0,2
molmol değil miydi o zaman bu 0 2 mol is
Bu da 02 moldür Ama hocam katsayısı
2'ydi onu niye 2 ile çarpmadım bak ne
demiştim vururum bak ha kötü vururum Ne
yapıyorduk Aynen yazıyorduk bulduğumuz
molü Aynen yazıyorduk Çünkü karışım 04
mol is Bu da 02 molmol müş çünkü onu
bulduk Aynen yazıyorsun yerine şimdi
zaten katsayıları kullanacaksın bak
dostum e 1E bana neyi soruyordu hava
kullanılmıştır diyor Şu oksijeni bulayım
Çünkü oradan havaya geçebilirim 1E 2 ise
0 2'ye 04 mol oksijen kullanılmıştır
2'ye 1 ise 0 0 2'ye 01 mol oksijen
kullanılmıştır toplam kullanılan oksijen
04 + 0 1'den nedir 0,5 mol değil midir
kullanılan oksijen bu bana ne kadar hava
kullanılmıştır diye soruyor bir şey
soracağım havanın Beşte biri oksijeni
değil mi O zaman şöyle diyebiliriz 5
birim havanın 1 birimi oksijene benim
elimde 0,5 mol oksijen var O zaman ne
kadar hava kullanmışım dır 2,5 mol hava
kullanmışım Bana da neyi soruyor Kaç
litredir diye soruyor nerede Ama oda
koşullarında 24,5 lre değil miydi 1 mol
gaz e 2,5 mol olduğunu biliyorum ben
buradan kaç çıkacaktır
61,25 çıkacaktır cevap da C seçeneğidir
da sıcaktan terlemeye başladım ha Hemen
devam edelim bakalım eşit sayıda molekül
içeren ch4 c2h 4 ve C3 h8 gaz karışımını
tamamen yakmak için normal koşullarda ne
oluyormuş 22,4 L oksijen gazı harcanıyor
musu Ee buna göre karışımdaki g ların
kütleleri toplamı kaçtır diye soruyor
şimdi eşit molekül sayısında diyorsa
şöyle düşün Şu x mol is Bu da x moldür
Bu da x moldür bunları söylüyor bana Ben
bunun yanma tepkimelerini yazayım şöyle
ch4 + O2 CO2 + H2O şuraya 2 yazdık
buraya 2 yazdık
denkleştirici yazdık çok güzel 3üncü yü
de yazalım c3h 8 + O2 3co 2 + 4h 2o
Burası da 5 olacak Heh şimdi bak şimdi
dostum bu x mol Bu da x mol Bu da x mol
O zaman burada kullanılan oksijen 2x
Burası 3x ir Burası da 5x ir diyor ki
toplam kullanılan oksijen 22,4 litredir
Normal şartlar altında 1 mol gaz 22,4 L
olduğuna göre demek ki 1 mol oksijen
gazı kullanmış ş şuranın toplamı Ne oldu
10x = 1
molmol varmış Onu anladım Bana karışımın
kütlesini soruyor ya E şimdi bu da 01
mol Bu da 01 mol Bu da 01 mol ch4ün 1
molü kaç gram 16 gram o zaman 01 molü
1,6 C2 H4 24 8 28 Tamam 24 4 28 etti 01
molü 2,8 + C3 h8 ise 36 40 4' müş O da o
zaman demek ki bu da 4,4 bunların
toplamı işte kaç çıkıyor bakalım hesap
etsek
5,6 6 8,8 mi çıktı Hah cevabımız da c
seçeneğidir 7 sorumuza bakalım Diyor ki
80 gram magnezyum ve bakır karışımı
neymiş aşırı miktarda aşırı miktarda
diyorsa Demek ki ne oluyor magnezyum ve
bakır karışımının tamamı tepkimeye
giriyor tepkimeye girebilenler Tabii ki
E ne oluyormuş hbr sulu çözeltisine
atılıyormu aşırı miktardaki hbr solu
çözeltisine kütlece % 3030 harcanıp bir
miktar H2 gazı açığa çıkıyormuş şimdi 80
gram karışım varsa 80 gramlık karışımın
% 30'u harcanıyorsun şöyle sadeleştir
diim 24 gramı
harcanıyorsun hcl ile tepkimesi
verilmiştir diyor bakırsülfat
burada azalma tepkimedeki madde
miktarındaki azalma bakırdan değil de
kimden kaynaklanıyormuş magnezyumdan
kaynaklanıyormuş Yani bu 24 grammış e
karışım 80 gram olduğuna göre geriye
kalan kaç gram hesap edersek dur kaç
kalıyor la geriye matematiğim gitti la e
burası 4 6 Tamam E ne olacak 56 gram mı
yok evet evet 56 gram olacaktır Tamam 56
gram da bundan varmış Tamam çok güzel
diyor ki alaşımda 56 gram bakır bulunur
doğru tepkimede kullanılan hbr ya da HC
Neyse artık 2 moldür diyor
Aşağıdakilerin hbr olduğunu düşünelim
Neyse Yukarıdaki değiştirmeyin de şunun
hbr olduğunu düşünelim Tamam E ne oldu
tepkimede kullanılan hbr 2 moldür diyor
acaba bakalım mg + 2 hbr den mgbr2 + H2
meydana geliyordu e magnezyum zaten 24
gram 1 molü 24 gr olduğuna göre ben de
24 gram bulduğuma göre demek ki 1 mol
magnezyum tepkimeye girmiş e 1E 2
olduğuna göre Demek ki 2 mol hbr
tepkimeye girmiştir doğru oluşan H2 gazı
Normal şartlarda 22,4 litredir çok güzel
insan bakar mısın denklemi vermiş bana e
bunun katsayısı 1 bunun katsayısı da 1
yani bundan 1 mol tepkimeye giriyorsa
Bundan 1 mol oluşur H2 gazı 1 mol is
normal şartlarda 1 mol gaz 22,4 L olduğu
için bu ifade de doğrudur cevap 1 2 3
oldu yani D seçeneği küfür yok Az kaldı
bak ben de yoruldum ama devam etmemiz
lazım Bak bu sorular çok önemli Çünkü ne
yapman lazım sabretmenin Durdur Durdur
bir git bir çayını mayını iç ama ben
çözmeye devam edeceğim zaten bak Terim
tırnağımdan çıktı ama anlatacağım ben
İnat ettim anlatacağım sen de dinle
tamam mı dostum Hadi devam ediyorum bak
ne diyor 90 litrelik bir gaz karışımı
varmış Çok güzel yüksek sıcakta
tepkimesine göre tam verimli reaksiyona
giriyormuş Yani en az birisi tükeniyor
demektir bu tepkime sonunda kaba 5 L N2
gazı gönderildiğinde ha bu tepkime de
artansız gerçekleşiyor musu e Buna göre
karışımda kaç litre H2 gazı
bulunmaktadır diyor Çok güzel insan Bak
burada 5 L bundan tepkimeye girerse 1E 3
olduğu için Bundan 15 L tepkimeye
girecek midir Evet girecektir Peki bir
şey söyleyeceğim şundan n mol ya da 2n
mol tepkimeye girerse bundan n mol
tepkimeye girmez mi girer Demek ki Bak
ilk tepkimede 15 L H2 arttı ki N2 ile
tepkimeye girdi yani başlangıç karışımı
90'dır 15 litresi yani 15 L H2 tepkimeye
girdiği için demek ki baş başlangıçtaki
gaz karışımı 75 lym miş o da ne oluyor
2n + n = 75 oluyor 3N = 75 ise n = 25
oldu şimdi H2 den ne kadar vardı 2n
bundan n ama artan 15 de vardı h2n
başlangıçtaki miktarını soruyor ya E ne
olacaktır 50 + 15'ten 65 L olacaktır
cevabım da c seçeneğidir bak denklemi
yazabildi dostum diyor ki c 3 h8 O2
diyor ki ne oluyor yakılıyor muu Tamam
oksijenle tepkimeye giriyorsa
karbondioksitle su oluşur organik
bileşikler yandığında diyor ki kaç litre
karbondioksit gazı meydana gelir ya şunu
bir denkleştirmesi
bir hesap edelim 3 karbon 36 + 8 + 2
tane oksijen var 32 Burası ne oldu 40 +
oradan 76 gr 1 molü 76Y mış hemen mole
çeviriyorum
1,50 52 / 76 değil mi Ha 152 olsa 2 mol
0,02
molmol is o zaman bundan 0,08 mol
kullanılır 3 katı olduğu için 0,06 mol
bundan oluşur E bu da 4 katı olduğu için
0,08 mol bundan oluşur kaç litre
karbondioksit diyor 0,06 bulmadık mı çar
22,4 bunu 22,4 ile çarptığında ne
yaparsın hacmi bulmuş olursun hemen
hesap edelim Bu da ne çıkıyor Eğer 06
olsaydı 13,4 Demek ki 1,34 4 lre olur
cevap da B seçeneğidir 10 sorumuz dayız
diyor ki tepkimesine göre 1 mol kalsiyum
metali hcl çözeltisine atıldığında
normal koşullarda en fazla 8,96 L H2
gazı oluşmaktaydı diyor He peki bakalım
en fazla şu kadar oluşuyor diyorsa Demek
ki 1 mol kalsiyumu tüketiyoruz buradan
bu anlam çıkıyor hemen şunu mole
çevirelim mole çevirecek bir şeyimiz var
8,96 L kaç mol demektir 22,4
böldüğümüzde 0,4 mol demek Bak mole
çevirecek bir şey bulduk ya hemen
çevirdim denklemde yerine yazıyorum ama
bu denklemi şöyle aşağıya alalım bak mis
gibi yer var aşağıda şöyle kopyalayın H
şuraya yapıştıralım Bak şimdi bundan ne
oluşmuş H2 nerede la HH Şimdi bundan 0,4
mol oluşmuştu Ee 1'e 1 olduğu için demek
ki bundan da 04 mol oluşur 1'e 2 olduğu
için 0,8 mol bundan harcanır 1E 1 olduğu
için 0,4 mol de bundan harcanır şimdi
diyor ki 2 mol hcl tepkimeye girmiştir
Hayır canım 0,8 mol hcl tepkimeye
girmiştir o gitti 16 gr kalsiyum metali
çözünmüştür 0,4 molü e kalsiyum 40
olduğu için çarparsak Evet 10 16 gram
olacaktır Doğrudur diyor ki hcl
çözeltisindeki hidrojen iyonları sayısı
azalmıştır Evet hcl çözeltisindeki H
iyonları neye dönüşmüştür h2e
dönüşmüştür yani h+ iyonu sayısı
azalmıştır ifadesi Doğrudur cevap 2 ve 3
D seçeneği olacaktır burada diyor ki
sarı Kurşun iki oksit Cevheri He tamam
metalik renkli sıvı Kurşun metali
oluşturmak üzere fırında kömürle
ısıtılmaktadır
kurş metali üretildiğine göre kaç gram
karbondioksit gazı oluşur hemen şunu bir
mole çevireyim de n =
414/1 7'den 2 mol olduğunu buldum yani 2
mol ne oluşmuş Kurşun e 2 mol bundan
oluşmuş da şu tepkimeyi bir
denkleştirilmiş itl demek için burayı 2
ile genişletti Burayı da 2 ile
genişletti tamam
denkleştirici olacaktır e karbondioksit
1 molmol 44 gramdı Ne oldu 44 gram cevap
da e seçeneği oldu dostum bir şey
diyeyim mi Bak sağlam yoruldum Gerçekten
güzel sorular vardı işlemlerin içinden
geçtik Dikkat ettiysen bak amacın
verilerini bir mole çevir mol üz molü
bulduktan sonra da katsayılar üzerinde
ne yap yorum yap onun katsayısını yaz
onun katsayısını verilenin katsayısından
diğerlerinin katsayılarına geç bak çok
önemli bir şey öğrettim sana bugün o da
ne biliyor musun bulunan molü yazarken
sakın katsayıyla Ç çarpma bak çok önemli
bir ayrıntı Sen zaten onu yazdın ya
denkleme yazdıktan sonra o katsayıyla
diğerinin katsayısını yorumlarken onu
kullanıyorsun o yüzden bir daha çarpma
tamam mı Bak çok önemli bir ayrıntıdır
Onun dışında ne yapacağız bir sonraki
dersimizde bu kimyasal hesaplamalarla
ilgili daha soru tipleri var Onları
göstereceğim dostum sakın bırakma bak
sakın vazgeçme
çözebileceğiniz ki Soru bankasında
örnekleri çözüp Ondan sonra da
çözümlerine bakarsan daha da iyi
olacağına eminim dostum Hadi dinlenme
vakti ne yapıyoruz iki fosfor bir asit
kimya Bu kadar basit diyoruz sonra da şu
kanala abone oluyoruz görüşmek üzere